En una empresa industrial de biotecnología donde se producen antígenos para el desarrollo de vacunas, es de vital importancia optimizar el proceso de producción. Se describe a continuación dicho proceso de producción de una forma generalizada y a alto nivel.

Una vacuna consta de un antígeno (que es el componente activo) y otros componentes (estabilizadores, adyuvantes, excipientes, etc). En este caso nos centramos sólo en la producción del antígeno para un proceso microbiano. Para producirlo, se parte de una pequeña cantidad de un microrganismo, que se multiplica utilizando medios de cultivo y luego se procesa para conseguir el antígeno deseado.

Fases del proceso productivo del antígeno:

Preinóculo: etapa inicial de crecimiento de los microorganismos en un pequeño volumen de medio de cultivo antes de ser transferidos a un volumen mayor. Es un proceso manual y se realiza normalmente en recipientes de pequeño volumen, como frascos de cristal, dónde no se dispone de mediciones en tiempo real.
Inóculo: el inóculo implica la mezcla de una cantidad determinada del preinóculo con medio de cultivo estéril para lograr la multiplicación de los microorganismos hasta un volumen suficiente para iniciar una producción a escala industrial. Es la última etapa antes de realizar el cultivo de producción y se realiza en biorreactores, tanques agitados de geometría determinada dónde existe, como mínimo, un control básico de algunas variables de proceso (p.ej. temperatura, pH, …).
Cultivo productivo: es el proceso en el que el inóculo se mezcla de nuevo con medio de cultivo estéril para lograr la amplificación final del microorganismo hasta la cantidad industrial requerida y, a su vez, lograr la producción del producto de interés, normalmente una biomolécula. Este proceso se realiza en biorreactores con un nivel de control e instrumentación habitualmente superior al disponible en la etapa de inóculo. Las variables de proceso más habituales son la temperatura, pH, oxígeno disuelto y agitación; todas ellas se controlan a sus valores óptimos para lograr la mayor productividad.
Centrifugación: una vez que se ha alcanzado la concentración deseada de antígeno en el cultivo, se lleva a cabo la centrifugación. Este proceso consiste en aplicar fuerza centrífuga para separar los componentes del cultivo en dos fases, una sólida y una líquida. La centrifugación constituye la primera fase de separación del producto de interés del resto de contaminantes, como por ejemplo el medio de cultivo gastado, y constituye habitualmente el primer paso en el tren de purificación.
Purificación adicional: después de la centrifugación, se pueden realizar procesos de separación adicionales para eliminar cualquier contaminante y obtener un antígeno altamente puro y seguro para su uso en la vacuna.
Cada tipo de antígeno seguirá un proceso distinto y adecuado a su naturaleza. En general, hay una gran diversidad de procesos productivos según el tipo de antígeno que se desea obtener (bacterias, virus, proteína recombinante, mRNA, VLP, …) por lo que es imposible describir resumidamente todos ellos. Esta diversidad afecta tanto a la expansión del vector biológico (bacteria, células de mamífero, …), lo que se conoce como “upstream”, como a las etapas del proceso de purificación o “downstream”. Una vez se obtiene el antígeno purificado, se puede utilizar para formular la vacuna una vez controlada su calidad según unos parámetros preestablecidos.


Lotes encadenados: si el título del cultivo es suficiente, una parte del cultivo no se centrifuga, se deja en el mismo biorreactor, y se vuelve a introducir medio de cultivo para iniciar un nuevo cultivo. Este segundo cultivo es una nueva OF, donde los datos de las fases anteriores coincidirán con la OF inicial. Se puede repetir el proceso, mantener una parte del cultivo para una tercera OF. No puede haber una cuarta OF.

El objetivo
Debido al impacto en la sociedad de optimizar y mejorar el proceso, ya que fruto del mismo se desarrollarán mejores vacunas, se hace necesario disponer de una previsión de la concentración del producto en el antígeno final después de todas las fases.

Dado lo anterior y partiendo de amplios datasets de ensayos históricos, te retamos a crear el mejor modelo de predicción de producción que pueda estimar el valor de concentración (producto1) en el antígeno final tras la conclusión de todas las fases descritas el apartado anterior, y de esta forma Identificar los parámetros de proceso que tienen más impacto sobre el título del producto fabricado para mejoras futuras en el proceso.

Datasets entrenamiento
El reto hace referencia sólo a cuatro fases del proceso productivo del antígeno de interés:

• Inóculo
• Cultivo productivo
• Centrifugación 1
• Centrifugación 2

Se disponen de datos a tiempo real de cada una de las fases que se quieren analizar, además de datos de los controles de calidad que se realizan en diferentes fases del proceso y sobre el producto resultante.

Se proporcionan dos tipos de tablas de datos: de lote y de evolución. En cualquiera de las tablas, las filas son observaciones y las columnas variables de proceso.

En las tablas de datos de lote, cada fila corresponde a un lote y los valores de las variables describen una propiedad de ese lote en un momento de tiempo concreto, por ejemplo, al final del cultivo o un valor promedio característico de ese lote, por ejemplo, el valor de turbidez obtenido de la centrifugación.

En las tablas de datos de evolución, cada fila corresponde a una observación en un tiempo concreto dentro de la ejecución de un lote. Por lo tanto la tabla está formada por bloques de filas que corresponden a un lote y dentro de cada bloque de filas cada una de ellas representa los valores de las variables de proceso (columnas) en un momento determinado de la evolución del cultivo.



por favor responde solo OK por el momento, posteriormente te compartire la informacion especifica de los datasets.




###############################


Dataset Información General (OF 123456.xls)

Se define una Orden de Fabricación (OF) para cada producción del antígeno. La OF está compuesta de varias fases, entre las que se encuentran las fases de interés. La OF identifica cada lote que se produce. Para el reto planteado se adjunta información de las OF del antígeno de estudio producidas en los últimos meses.

El antígeno de estudio se identifica con el código 123456. En la tabla “OF 123456” hay el listado de las OF de estudio, las OF o lotes que no estén en esta tabla no se deben tener en cuenta. Esta tabla contiene la siguiente información:

Campo	Descripción
Orden	Identificador de la OF
Número de material	Identificador del material, del antígeno producido
Texto breve material	Descripción del antígeno
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Fecha de inicio real	Fecha de inicio real de la OF
Fecha de fin real	Fecha de fin real de la OF
Cantidad entregada	Volumen de antígeno producido. El reto no trata de maximizar el volumen, sino el título (la calidad) del antígeno
Unidad de medida	Unidad de medida (litros)

Datasets Fases: Preinóculo, Inóculo y Cultivo Final (Fases producción.xls)

En la fase de preinóculo, se hace crecer el mismo microrganismo en 3 frascos diferentes. Para la fase de inoculación, se seleccionan los dos frascos con el pH más bajo, y se utilizan para esta fase. El tercer frasco se desecha.

Los datos de lote para el preinóculo presentes en el dataset son los siguientes:

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Fecha/hora inicio	Fecha de inicio real de la fase
Fecha/hora fin	Fecha de fin real de la fase
pH línea 1	Valor del pH del frasco 1 al finalizar la fase
pH línea 2	Valor del pH del frasco 2 al finalizar la fase
pH línea 2	Valor del pH del frasco 2 al finalizar la fase
pH línea 3	Valor del pH del frasco 3 al finalizar la fase
Turbidez línea 1	Valor de turbidez del frasco 1 al finalizar la fase
Turbidez línea 2	Valor de turbidez del frasco 2 al finalizar la fase
Turbidez línea 3	Valor de turbidez del frasco 3 al finalizar la fase
Línea 1 utilizada	Si valor 1, se utiliza frasco 1 para la fase de inoculación
Línea 2 utilizada	Si valor 1, se utiliza frasco 2 para la fase de inoculación
Línea 3 utilizada	Si valor 1, se utiliza frasco 3 para la fase de inoculación
Los datos de lote para el inóculo presentes en el dataset son los siguientes:

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
ID biorreactor	Código del biorreactor
Fecha/hora inicio	Fecha de inicio real de la fase
Fecha/hora fin	Fecha de fin real de la fase
Volumen de cultivo	Volumen de medio utilizado durante el cultivo
Turbidez inicio cultivo	Turbidez a tiempo 0
Turbidez final cultivo	Turbidez a final de cultivo
Viabilidad final cultivo	Indicador de células vivas a final de cultivo
Los datos de lote para los cultivos productivos presentes en el dataset son los siguientes:

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Orden en el encadenado	Indica la posición relativa de cada lote en una secuencia de encadenados tomando valores de 1, 2 o 3
Lote parental	En caso de ser encadenado, indica cuál es el lote del que es dependiente. Si orden en el encadenado == 1, entonces Lote parental == NA
ID biorreactor	Código del biorreactor
Fecha/hora inicio	Fecha de inicio real de la fase
Fecha/hora fin	Fecha de fin real de la fase
Volumen de inóculo	Volumen de inóculo utilizado para iniciar el cultivo.
Turbidez inicio cultivo	Turbidez a tiempo 0
Turbidez final cultivo	Turbidez a final de cultivo
Viabilidad final cultivo	Indicador de células vivas a final de cultivo
ID centrífuga	Código de la centrífuga utilizada para procesar el cultivo
Centrifugación 1 turbidez	Turbidez del producto recogido de la primera centrifugación
Centrifugación 2 turbidez	Turbidez del producto recogido de la segunda centrifugación
Producto 1	Concentración del producto 1 en el antígeno final después de todas las fases
Producto 2	Concentración del producto 2 en el antígeno final después de todas las fases
Tanto en la fase de inóculo como en la de cultivos productivos, para relacionar este dataset con los datesets de Biereactores tendremos que hacerlo a partir del ID biorreactor y las fechas/horas de inicio y fin.

Datasets Biorreactores (biorreactor XXXXX.xls)

Los frascos de preinóculo seleccionados se introducen, junto con medio de cultivo, en un biorreactor de pequeño tamaño (códigos 13171, 13172, 14618). Para cada uno de estos equipos hay una tabla de evolución con los valores a tiempo real cada 15 min que contiene las siguientes variables:

Campo	Descripción
DateTime	Fecha y hora de registro de los valores
xxx.Agitation_PV	Velocidad de agitación
xxx.Air_Sparge_PV	Aporte de aire por sparger
xxx.Biocontainer_Pressure_PV	Presión biorreactor
xxx.DO_1_PV	Presión parcial oxígeno 1
xxx.DO_2_PV	Presión parcial oxígeno 2
xxx.Gas_Overlay_PV	Aire por cúpula
xxx.Load_Cell_Net_PV	Peso
xxx.pH_1_PV	pH cultivo
xxx.pH_2_PV	pH cultivo
xxx.PUMP_1_PV	Adición antiespumante
xxx.PUMP_1_TOTAL	Total antiespumante
xxx.PUMP_2_PV	Adición solución base
xxx.PUMP_2_TOTAL	Total solución base
xxx.Single_Use_DO_PV	Presión parcial oxígeno
xxx.Single_Use_pH_PV	pH cultivo
xxx.Temperatura_PV	Temperatura cultivo
Una vez completado el crecimiento del inóculo se traspasa el volumen necesario a un Biorreactor de producción (códigos 13169, 13170, 14614, 14615, 14616, 14617). Los datos a tiempo real de estos equipos son los mismos que en los biorreactores de pequeño tamaño (ver tabla anterior).

Dataset Cinéticos IPC (Cinéticos IPC.xls)

Durante el proceso de inóculos, se hacen controles en proceso donde se analizan algunas variables de proceso para determinar la evolución del cultivo (Excel “Cinéticos IPC” pestaña Inóculos):

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Fecha	Fecha y hora que se realiza la observación
Turbidez	Valor de turbidez en el momento de la observación
Viabilidad	Valor de viabilidad en el momento de la observación
Durante la fase de cultivo, se hacen controles en proceso donde se analizan algunas variables de proceso para determinar la evolución del cultivo (Excel “Cinéticos IPC” pestaña Cultivos finales):

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Fecha	Fecha y hora que se realiza la observación
Turbidez	Valor de turbidez en el momento de la observación
Viabilidad	Valor de viabilidad en el momento de la observación
Glucosa	Valor de glucosa en el momento de la observación
Durante la centrifugación, se hacen controles en proceso donde se analizan algunas variables de proceso para determinar la evolución del cultivo (Excel “Cinéticos IPC” pestaña Centrifugación):

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción
Centrífuga	Equipo utilizado
Centrifugada (1 o 2)	Indica si es la primera o segunda centrifugación
Volumen centrifugado	Cantidad de producto centrifugado en el momento de la observación
Turbidez	Valor de turbidez en el momento de la observación
Datasets Fase de Centrifugación (Centrífuga XXXXX.xls / Horas inicio fin centrífugas.xls)

El producto resultante de la fase de cultivo se centrifuga dos veces. Primero se centrifuga todo el cultivo (centrifugación 1), luego se diluye el producto centrifugado y se vuelve a centrifugar (centrifugación 2). Las dos centrifugaciones se realizan en la misma centrífuga. Los códigos de las centrífugas son: 12912, 14246, 17825.

Para cada uno de estos equipos hay una tabla (Centrífuga XXXXX.xls) con los valores a tiempo real cada 15 min que contiene los datos de evolución:

Campo	Descripción
DateTime	Fecha y hora de registro de los valores
xxx_CTF0101.EN_Parcial	Número de descargas parciales
xxx_CTF0101.EN_Total	Número de descargas totales
xxx_D01780551.PV	Apertura válvula agua maniobra
xxx_D01906041.PV	Caudal
xxx_D01916047.PV	Contrapresión
xxx_D01916503.PV	Presión del agua de maniobra
xxx_D01919022.PV	Velocidad de separación
El archivo ”Horas inicio fin centrifugas.xlsx” contiene información sobre los tiempos de inicio/fin de esta fase. Puede haber producciones de otros materiales intercalados que no son OF del material de estudio (123456).

Campo	Descripción
Equipo	Identificador de la centrífuga utilizada
Operación	Indica si es un evento de inicio o fin, y si es de la primera centrifugación o de la segunda.
Orden	Identificador de la OF
DateValue	Fecha y hora en el que se produce el evento de inicio o fin.

Dataset Materias Primas Utilizadas (Movimientos componentes.xls)

Contiene información sobre las materias primas utilizadas para la producción del medio de cultivo utilizado en las fases de producción. Estas materias primas se compran a proveedor, y se identifican con un Lote de proveedor. Cuando las materias primas se recepcionan en el almacén principal, se les asigna un número de lote interno que lo identifica en los procesos de producción. Un mismo Lote de proveedor puede corresponder a varios Lotes internos si se recepcionan en días diferentes.

Los materiales se almacenan primero en el almacén principal y luego se trasladan al almacén de producción donde se almacenan hasta su uso en producción.

Para un mismo lote participan distintos materiales y de cada material se pueden usar distintos lotes para completar la cantidad necesaria

Campo	Descripción
Lote	Número de lote producido. Igual que el número de OF, la relación de material y lote también identifica cada producción. A través de este campo cruzamos con el resto de datasets
Material	Código de la materia prima utilizada
Lote interno	Identificador de lote que se genera al recepcionar una mercancía de proveedor.
Lote proveedor	Identificador que la da el proveedor a el lote que suministra
Qty	Cantidad de producto utilizado
Fecha recepción	Fecha en que se recibe el producto del proveedor y se almacena en el almacén principal.
Fecha traslado	Fecha que el producto se traslada del almacén principal al almacén de producción.
Dataset Temperaturas y Humedades (Temperaturas y humedades.xls)

Contiene información respecto a las condiciones ambientales de los almacenes y las salas de producción.

Campo	Descripción
DateTime	Fecha y hora de registro de los valores
06299_TI1302.PV	Temperatura sala biorreactores
06299_MI1302.PV	Humedad sala biorreactores
06299_TI1402.PV	Temperatura sala centrifugas
06299_MI1402.PV	Humedad sala centrifugas
07633_TI0601.PV	Temperatura almacén principal
07633_HI0101.PV	Humedad almacén principal
07781_TI1501.PV	Temperatura almacén producción
07781_MI1501.PV	Humedad almacén producción
Dataset test
Se proporcionará los mismos datasets que para el entrenamiento acabados en “_test” pero no se dispondrá de los datos producto 1 y producto 2, recordemos que el producto 1 es la variable target del reto.

###########################################

de momento tengo esto en mi diagrama relacional, (estoy usando dbdiagram.io) 

Table OF123456 {
  Orden integer
  Numero_de_material integer
  Texto_breve_material string
  Lote integer
  Fecha_inicio_real timestamp
  Fecha_fin_real timestamp
  Cantidad_entregada float
  Unidad_de_medida float
}

Table FasesProduccion_Preinoculo {
  Lote integer
  Fecha_hora_inicio timestamp
  Fecha_hora_fin timestamp
  PH_linea1 float
  PH_linea2 float
  PH_linea3 float
  Turbidez_linea1 float
  Turbidez_linea2 float
  Turbidez_linea3 float
  Linea1_utilizada binary
  Linea2_utilizada binary
  Linea3_utilizada binary
}

Table FasesProduccion_Inoculo {
  Lote integer
  ID_biorreactor integer
  Fecha_hora_inicio timestamp
  Fecha_hora_fin timestamp
  Volumen_cultivo float
  Turbidez_inicio float
  Turbidez_final float
  Viabilididad_final integer
}

Table FasesProduccion_CultivosProductivos {
  Lote integer
  Orden_encadenado integer
  Lote_parental binary
  ID_biorreactor integer
  Fecha_hora_inicio timestamp
  Fecha_hora_fin timestamp
  Volumen_inoculo float
  Turbidez_inicio float
  Turbidez_final float
  Viabilididad_final integer
  ID_centrifuga integer
  Centrifugacion1_turbidez float
  Centrifugacion2_turbidez float
  Producto1 float
  Producto2 float
}

Table biorreactorXXXX {
  DateTime timestamp
  xxx_Agitation_PV float
  xxx_Air_Sparge_PV float
  xxx_Biocontainer_Preassure_PV float
  xxx_DO_1_PV float
  xxx_DO_2_PV float
  xxx_Gas_Overlay_PV float
  xxx_Load_Cell_Net_PV float
  xxx_pH_1_PV float
  xxx_pH_2_PV float
  xxx_PUMP_1_PV float
  xxx_PUMP_1_TOTAL float
  xxx_PUMP_2_PV float
  xxx_PUMP_2_TOTAL float
  xxx_Single_Use_DO_PV float
  xxx_Single_Use_pH_PV float
  xxx_Temperatura_PV float
}

Table CineticosIPC_Inoculos {
  Lote integer
  Fecha timestamp
  Turbidez float
  Viabilidad float
}

Table CineticosIPC_CultivosFinales {
  lote integer
  Fecha timestamp
  Turbidez float
  Viabilidad floay
  Glucosa float
}

Table CineticosIPC_Centrifugacion {
  Lote integer
  Centrifuga integer
  Centrifugada integer
  Volumen_centrifugado float
  Turbidez float
}

Table CentrifugaXXXX {
  DateTime timestamp
  xxx_CTF0101_EN_Parcial integer
  xxx_CTF0101_EN_Total integer
  xxx_D01780551_PV binary
  xxx_D01906041_PV float
  xxx_D01906047_PV float
  xxx_D01906503_PV float
  xxx_D01919022_PV float

}

Table HorasInicioFinCentrifuga {
  Equipo integer
  Operacion integer
  Orden integer
  DateValue timestamp
}

Table MovimientosComponentes {
  Lote integer
  Material integer
  Lote_Interno integer
  Lote_Proveedor integer
  Qty float
  Fecha_recepcion timestamp
  Fecha_traslado timestamo
}

Table TemperaturasYHumedades {
  DateTime timestamo
  06299_TI1302_PV float
  06299_MI1302_PV float
  06299_TI1402_PV float
  06299_MI1402_PV float
  07633_TI0601_PV float
  07633_HI0101_PV float
  07781_TI1501_PV float
  07781_MI1501_PV float
}



Table users {
  id integer [primary key]
  username varchar(50)
  role varchar(50)
  created_at timestamp
}

Table follows {
  id integer [primary key]
  following_user_id integer
  followed_user_id integer
}

Ref: users.id < follows.following_user_id
Ref: users.id < follows.followed_user_id












